Oh,howtheheadlinesblared:
ChatbotswereTheNextBigThing.
Ourhopeswereskyhigh.Bright-eyedandbushy-tailed,theindustrywasripeforaneweraofinnovation:itwastimetostartsocializingwithmachines.
Andwhywouldn’ttheybe?Alltheroadsignspointedtowardsinsanesuccess.
AttheMobileWorldCongress2017,chatbotswerethemainheadliners.Theconferenceorganizerscitedan‘overwhelmingacceptanceattheeventoftheinevitableshiftoffocusforbrandsandcorporatestochatbots’.
Infact,theonlysignificantquestionaroundchatbotswaswhowouldmonopolizethefield,notwhetherchatbotswouldtakeoffinthefirstplace:
Oneyearon,wehaveananswertothatquestion.
No.
Becausethereisn’tevenanecosystemforaplatformtodominate.
Chatbotsweren’tthefirsttechnologicaldevelopmenttobetalkedupingrandiosetermsandthenslumpspectacularly.
Theage-oldhypecycleunfoldedinfamiliarfashion...
Expectationsbuilt,built,andthen.....Itallkindoffizzledout.
Thepredictedparadimshiftdidn’tmaterialize.
Andappsare,tellingly,stillaliveandwell.
Welookbackatourbreathlessoptimismandturntoeachother,slightlybaffled:
“isthatit?THATwasthechatbotrevolutionwewerepromised?”
Digit’sEthanBlochsumsupthegeneralconsensus:
AccordingtoDaveFeldman,VicePresidentofProductDesignatHeap,chatbotsdidn’tjusttakeononedifficultproblemandfail:theytookonseveralandfailedallofthem.
Botscaninterfacewithusersindifferentways.Thebigdivideistextvs.speech.Inthebeginning(ofcomputerinterfaces)wasthe(written)word.
Usershadtotypecommandsmanuallyintoamachinetogetanythingdone.
Then,graphicaluserinterfaces(GUIs)camealongandsavedtheday.Webecameentrancedbywindows,mouseclicks,icons.Andhey,weeventuallygotcolor,too!
Meanwhile,abunchofresearchscientistswerebusilydevelopingnaturallanguage(NL)interfacestodatabases,insteadofhavingtolearnanarcanedatabasequerylanguage.
Anotherbunchofscientistsweredevelopingspeech-processingsoftwaresothatyoucouldjustspeaktoyourcomputer,ratherthanhavingtotype.Thisturnedouttobeawholelotmoredifficultthananyoneoriginallyrealised:
Thenextitemontheagendawasholdingatwo-waydialogwithamachine.Here’sanexampledialog(datingbacktothe1990s)withVCRsetupsystem:
Prettycool,right?Thesystemtakesturnsincollaborativeway,anddoesasmartjoboffiguringoutwhattheuserwants.
ItwascarefullycraftedtodealwithconversationsinvolvingVCRs,andcouldonlyoperatewithinstrictlimitations.
Moderndaybots,whethertheyusetypedorspokeninput,havetofaceallthesechallenges,butalsoworkinanefficientandscalablewayonavarietyofplatforms.
Basically,we’restilltryingtoachievethesameinnovationswewere30yearsago.
Here’swhereIthinkwe’regoingwrong:
Anoversizedassumptionhasbeenthatappsare‘over’,andwouldbereplacedbybots.
Bypittingtwosuchdisparateconceptsagainstoneanother(insteadofseeingthemasseparateentitiesdesignedtoservedifferentpurposes)wediscouragedbotdevelopment.
Youmightrememberasimilarwarcrywhenappsfirstcameontothescenetenyearsago:butdoyourememberwhenappsreplacedtheinternet?
It’ssaidthatanewproductorserviceneedstobetwoofthefollowing:better,cheaper,orfaster.Arechatbotscheaperorfasterthanapps?No—notyet,atleast.
Whetherthey’re‘better’issubjective,butIthinkit’sfairtosaythattoday’sbestbotisn’tcomparabletotoday’sbestapp.
Plus,nobodythinksthatusingLyftistoocomplicated,orthatit’stoohardtoorderfoodorbuyadressonanapp.Whatistoocomplicatedistryingtocompletethesetaskswithabot—andhavingthebotfail.
Agreatbotcanbeaboutasusefulasanaverageapp.Whenitcomestorich,sophisticated,multi-layeredapps,there’snocompetition.
That’sbecausemachinesletusaccessvastandcomplexinformationsystems,andtheearlygraphicalinformationsystemswerearevolutionaryleapforwardinhelpinguslocatethosesystems.
Modern-dayappsbenefitfromdecadesofresearchandexperimentation.Whywouldwethrowthisaway?
But,ifweswaptheword‘replace’with‘extend’,thingsgetmuchmoreinteresting.
Today’smostsuccessfulbotexperiencestakeahybridapproach,incorporatingchatintoabroaderstrategythatencompassesmoretraditionalelements.
Thenextwavewillbemultimodalapps,whereyoucansaywhatyouwant(likewithSiri)andgetbackinformationasamap,text,orevenaspokenresponse.
Anotherproblematicaspectofthesweepingnatureofhypeisthatittendstobypassessentialquestionslikethese.
Forplentyofcompanies,botsjustaren’ttherightsolution.Thepasttwoyearsarelitteredwithcasesofbotsbeingblindlyappliedtoproblemswheretheyaren’tneeded.
Buildingabotforthesakeofit,lettingitlooseandhopingforthebestwillneverendwell:
Thevastmajorityofbotsarebuiltusingdecision-treelogic,wherethebot’scannedresponsereliesonspottingspecifickeywordsintheuserinput.
Theadvantageofthisapproachisthatit’sprettyeasytolistallthecasesthattheyaredesignedtocover.Andthat’spreciselytheirdisadvantage,too.
That’sbecausethesebotsarepurelyareflectionofthecapability,fastidiousnessandpatienceofthepersonwhocreatedthem;andhowmanyuserneedsandinputstheywereabletoanticipate.
Problemsarisewhenliferefusestofitintothoseboxes.
Accordingtorecentreports,70%ofthe100,000+botsonFacebookMessengerarefailingtofulfilsimpleuserrequests.Thisispartlyaresultofdevelopersfailingtonarrowtheirbotdowntoonestrongareaoffocus.
WhenwewerebuildingGrowthBot,wedecidedtomakeitspecifictosalesandmarketers:notan‘all-rounder’,despitethetemptationtogetoverexcitedaboutpotentialcapabilties.
Remember:abotthatdoesONEthingwellisinfinitelymorehelpfulthanabotthatdoesmultiplethingspoorly.
Acompetentdevelopercanbuildabasicbotinminutes—butonethatcanholdaconversation?That’sanotherstory.DespitetheconstanthypearoundAI,we’restillalongwayfromachievinganythingremotelyhuman-like.
Inanidealworld,thetechnologyknownasNLP(naturallanguageprocessing)shouldallowachatbottounderstandthemessagesitreceives.ButNLPisonlyjustemergingfromresearchlabsandisverymuchinitsinfancy.
SomeplatformsprovideabitofNLP,buteventhebestisattoddler-levelcapacity(forexample,thinkaboutSiriunderstandingyourwords,butnottheirmeaning.)
AsMattAsayoutlines,thisresultsinanotherissue:failuretocapturetheattentionandcreativityofdevelopers.
Andconversationsarecomplex.They’renotlinear.Topicsspinaroundeachother,takerandomturns,restartorabruptlyfinish.
Today’srule-baseddialoguesystemsaretoobrittletodealwiththiskindofunpredictability,andstatisticalapproachesusingmachinelearningarejustaslimited.ThelevelofAIrequiredforhuman-likeconversationjustisn’tavailableyet.
Andinthemeantime,therearefewhigh-qualityexamplesoftrailblazingbotstoleadtheway.AsDaveFeldmanremarked:
Onceuponatime,theonlywaytointeractwithcomputerswasbytypingarcanecommandstotheterminal.Visualinterfacesusingwindows,iconsoramousewerearevolutioninhowwemanipulateinformation
There’sareasonscomputingmovedfromtext-basedtographicaluserinterfaces(GUIs).Ontheinputside,it’seasierandfastertoclickthanitistotype.
Tappingorselectingisobviouslypreferabletotypingoutawholesentence,evenwithpredictive(oftenerror-prone)text.Ontheoutputside,theoldadagethatapictureisworthathousandwordsisusuallytrue.
Weloveopticaldisplaysofinformationbecausewearehighlyvisualcreatures.It’snoaccidentthatkidslovetouchscreens.Thepioneerswhodreamtupgraphicalinterfacewereinspiredbycognitivepsychology,thestudyofhowthebraindealswithcommunication.
ConversationalUIsaremeanttoreplicatethewayhumansprefertocommunicate,buttheyenduprequiringextracognitiveeffort.Essentially,we’reswappingsomethingsimpleforamore-complexalternative.
Sure,therearesomeconceptsthatwecanonlyexpressusinglanguage(“showmeallthewaysofgettingtoamuseumthatgiveme2000stepsbutdon’ttakelongerthan35minutes”),butmosttaskscanbecarriedoutmoreefficientlyandintuitivelywithGUIsthanwithaconversationalUI.
Aimingforahumandimensioninbusinessinteractionsmakessense.
Ifthere’sonethingthat’sbrokenaboutsalesandmarketing,it’sthelackofhumanity:brandshidebehindticketnumbers,feedbackforms,do-not-reply-emails,automatedresponsesandgated‘contactus’forms.
Facebook’sgoalisthattheirbotsshouldpasstheso-calledTuringTest,meaningyoucan’ttellwhetheryouaretalkingtoabotorahuman.Butabotisn’tthesameasahuman.Itneverwillbe.
Aconversationencompassessomuchmorethanjusttext.
Humanscanreadbetweenthelines,leveragecontextualinformationandunderstanddoublelayerslikesarcasm.Botsquicklyforgetwhatthey’retalkingabout,meaningit’sabitlikeconversingwithsomeonewhohaslittleornoshort-termmemory.
AsHubSpotteampinpointed:
Peoplearen’teasilyfooled,andpretendingabotisahumanisguaranteedtodiminishreturns(nottomentionthefactthatyou’relyingtoyourusers).
Andeventhoserarebotsthatarepoweredbystate-of-the-artNLP,andexcelatprocessingandproducingcontent,willfallshortincomparison.
Andhere’stheotherthing.ConversationalUIsarebuilttoreplicatethewayhumansprefertocommunicate—withotherhumans.
Butisthathowhumansprefertointeractwithmachines?
Notnecessarily.
Attheendoftheday,noamountofwittyquipsorhuman-likemannerismswillsaveabotfromconversationalfailure.
Inaway,thoseearly-adoptersweren’tentirelywrong.
PeopleareyellingatGoogleHometoplaytheirfavoritesong,orderingpizzafromtheDomino’sbotandgettingmakeuptipsfromSephora.Butintermsofconsumerresponseanddeveloperinvolvement,chatbotshaven’tliveduptothehypegeneratedcirca2015/16.
Notevenclose.
Computersaregoodatbeingcomputers.Searchingfordata,crunchingnumbers,analyzingopinionsandcondensingthatinformation.
Computersaren’tgoodatunderstandinghumanemotion.ThestateofNLPmeanstheystilldon’t‘get’whatwe’reaskingthem,nevermindhowwefeel.
That’swhyit’sstillimpossibletoimagineeffectivecustomersupport,salesormarketingwithouttheessentialhumantouch:empathyandemotionalintelligence.
Fornow,botscancontinuetohelpuswithautomated,repetitive,low-leveltasksandqueries;ascogsinalarger,morecomplexsystem.Andwedidthem,andourselves,adisservicebyexpectingsomuch,sosoon.
Butthat’snotthewholestory.
Yes,ourindustrymassivelyoverestimatedtheinitialimpactchatbotswouldhave.Emphasisoninitial.
AsBillGatesoncesaid:
Thehypeisover.Andthat’sagoodthing.Now,wecanstartexaminingthemiddle-groundedgreyarea,insteadofthehyper-inflated,franticblackandwhitezone.
Ibelievewe’reattheverybeginningofexplosivegrowth.Thissenseofanti-climaxiscompletelynormalfortransformationaltechnology.
Messagingwillcontinuetogaintraction.Chatbotsaren’tgoingaway.NLPandAIarebecomingmoresophisticatedeveryday.
Developers,appsandplatformswillcontinuetoexperimentwith,andheavilyinvestin,conversationalmarketing.
AndIcan’twaittoseewhathappensnext.
Fromaquickcheertoastandingovation,claptoshowhowmuchyouenjoyedthisstory.
HeadofGrowthforGrowthBot,Messaging&ConversationalStrategy@HubSpot
Medium'slargestpublicationformakers.Subscribetoreceiveourtopstorieshere→https://goo.gl/zHcLJi

